Hola, me llamo Mónica
y aquí conmigo tengo a Jose.
Vamos a hablar con él
de su experiencia profesional,
que si no estoy mal informada
es bastante extensa.
Jose, cuéntame
un poco acerca de ti.
Pues buenas, Mónica, ¿qué tal?
Yo me llamo Jose,
soy extremeño, de Badajoz.
Tengo 47 años
y llevo viviendo
como 25, 27 años fuera de casa.
Madrid, Sevilla...
He hecho un poco de todo.
...
Bueno, y la primera vez
que saliste de casa,
¿a qué fuiste?
¿Qué fuiste a hacer?
La primera vez que salí de casa
fui a vivir y estudiar en Madrid.
Hice la diplomatura
de fisioterapia.
Estuve estudiando
en la escuela universitaria
de la ONCE
y trabajé cuatro años y medio
de fisioterapeuta
en una clínica privada
con pacientes
de diferente tipología.
Y estabas a gusto allí,
supongo,
pero de repente decidiste
cambiar de vida.
Si no estoy mal informada,
cambiaste totalmente de vida.
¿Qué fue lo que hiciste?
A mí siempre me ha gustado
la tecnología.
Siempre he sido muy cacharrero
y mientras trabajaba
hice un máster
de tecnologías accesibles
para los servicios
de la Sociedad de la Información
en la UOC,
Universidad Oberta de Cataluña.
Lo hice durante dos años
mientras trabajaba.
A los cuatro años y medio
me surgió la oportunidad
y entré a trabajar como consultor
de accesibilidad en Technosite.
Empresa del Grupo Social 11
que ahora es Ilunion
Tecnología y Accesibilidad.
Estuve siete años y medio
haciendo auditorías de accesibilidad
de páginas web
y de aplicaciones móviles.
Y durante ese tiempo
estabas en Sevilla, ¿verdad?
Sí, estuve teletrabajando
en Sevilla.
Y entonces, cuando
a los siete años y medio
volviste a decidir...
Como veis, no se queda quieto
este hombre. Volviste a decidir
que querías otro cambio de vida.
Y esta vez,
¿qué decidiste hacer?
Hice un curso de instructor
de tiflotecnología y braille
en la ONCE
y me cambié
de trabajar con las empresas
a trabajar con los usuarios.
Estuve trabajando
un año y medio más o menos,
enseñando a usuarios ciegos
y con deficiencia visual grave
a manejar la tecnología.
Supongo que ahí viste
un poco de diferencia, ¿no?
Entre lo que es el trato
con una empresa
que al final son las que hacen
las cosas dirigidas a los usuarios
y ya al trabajar con ellos
y poder enfrentarte
a esas barreras.
Sí, es diferente
trabajar con empresas grandes,
porque fue lo que me tocó
en ese momento,
a trabajar con usuarios básicos,
muchos de ellos
acababan de perder la vista.
Es un cambio totalmente diferente
a la hora de trabajar,
pero muy enriquecedor,
la verdad.
Bueno, y ya creo que llegamos
un poco a lo que estás haciendo
en la actualidad.
Si nos cuentas un poco
en qué consiste.
Ahora trabajo en la ONCE,
en el Centro
de Tiflotecnología e Innovación.
Soy el responsable
del departamento de consultoría
e innovación.
Mi trabajo es coordinar
diferentes equipos.
Coordino los equipos
de desarrollo software
donde hacemos aplicaciones
específicas
que no están en las tiendas
habitualmente.
Alguna aplicación para acceder
a los libros digitales
que ONCE pone a disposición
de los afiliados
o al contenido audiodescrito,
aplicaciones para transcribir
textos de braille a tinta,
un editor científico matemático.
Y luego también coordino
el área de evaluaciones
donde hacemos evaluaciones
de accesibilidad
de aplicaciones móviles
y páginas web.
Un área de asesoría tiflotécnica
que son los técnicos
que enseñan a los usuarios
a manejar la tecnología,
como yo hacía antes.
Y luego algo muy diferente
que es la parte
de diseño y producción
donde trabajamos
con impresoras 3D,
con impresoras
de tinta ultravioleta
y con cortadoras láser
para hacer productos
muy específicos.
Por ejemplo,
como juegos de mesa
o adaptaciones para dispositivos
de vida diaria
como las cocinas o las cafeteras,
un poco de todo.
Sí, pero como no se puede
estar quieto,
además de dedicarse
a este trabajo tan apasionante,
¿qué haces en tu tiempo libre?
Bueno, en mi tiempo libre
de todo un poco.
Me gusta hacer senderismo,
viajar, leer,
estar con mi familia,
de todo un poco.
Y ahora estoy haciendo un máster
en la Universidad de Barcelona
de accesibilidad y diseño
para la educación.
Esto es lo que
nos cuenta Jose.
Así que ahí tenéis
su interesante trayectoria
profesional y académica.
Espero que os haya gustado.
Gracias.